---
layout: post
title: OS | Lab 3 文档
date: 2024-08-01 15:00:00 +0800
categories: [OS]
description: 操作系统 Lab 3 文档
keywords: OS
mermaid: false
sequence: false
flow: false
mathjax: false
mindmap: false
mindmap2: false
---

# Lab 3

## 一、思考题

### Thinking 3.1

> 请结合 MOS 中的页目录自映射应用解释代码中 `e->env_pgdir[PDX(UVPT)] = PADDR(e->env_pgdir) | PTE_V` 的含义。

`UVPT`: 用户页表起始处的虚拟地址
`PDX(UVPT)`: `UVPT` 对应的页目录号
`e->env_pgdir`: 进程 e 的页目录的内核虚拟地址
`e->env_pgdir[PDX(UVPT)]`: 进程 e 的第 `PDX(UVPT)` 个页目录项
`PADDR(e->env_pgdir)`: 进程 e 的页目录的物理地址

由上可知，这段代码的意义是将 `UVPT` 虚拟地址映射到页目录本身的物理地址，并设置只读权限，由此用户程序可以通过 `UVPT` 只读地访问自己的二级页表。

### Thinking 3.2

> `elf_load_seg` 以函数指针的形式，接受外部自定义的回调函数 `map_page`。请你找到与之相关的 `data` 这一参数在此处的来源，并思考它的作用。没有这个参数可不可以？为什么？ 

在 `load_icode` 函数中调用了 `elf_load_seg`，传入 `load_icode_mapper` 作为回调函数 `map_page`，传入进程控制块的指针 `e` 作为 `data`。

在 `load_icode_mapper` 内部有如下语句：

```c

static int load_icode_mapper(void *data, u_long va, size_t offset, u_int perm, const void *src,
			     size_t len) {
	struct Env *env = (struct Env *)data;
	// ...
	return page_insert(env->env_pgdir, env->env_asid, p, va, perm);

```

可见 `data` 参数传入后还原为进程控制块的指针，为 `page_insert` 函数进一步提供当前进程空间的页目录基地址 `env_pgdir` 和地址空间标识符 `env_asid`，如果没有 `data` 这个参数，在将虚拟地址映射到页上的时候就无法知道页目录基地址，也无法区分不同进程的相同虚拟地址，故这个参数不能舍去。

### Thinking 3.3

> 结合 `elf_load_seg` 的参数和实现，考虑该函数需要处理哪些页面加载的情况。 

首先，该函数会尝试处理虚拟地址未对齐的情况，即尝试将开头没有对齐的部分先映射到内存中：

```c
	// ...
	int r;
	size_t i;
	u_long offset = va - ROUNDDOWN(va, PAGE_SIZE);
	if (offset != 0) {
		if ((r = map_page(data, va, offset, perm, bin,
				  MIN(bin_size, PAGE_SIZE - offset))) != 0) {
			return r;
		}
	}
	// ...
```

接着处理剩下部分的数据，函数利用循环逐页将数据加载到内存中：

```c
	for (i = offset ? MIN(bin_size, PAGE_SIZE - offset) : 0; i < bin_size; i += PAGE_SIZE) {
		if ((r = map_page(data, va + i, 0, perm, bin + i, MIN(bin_size - i, PAGE_SIZE))) !=
		    0) {
			return r;
		}
	}
```

接着处理果该段在文件中的内容的大小达不到为填入这段内容新分配的页面大小的情况，这里该函数将不断在内存中创建新的页，但向其传入的数据为 `NULL` ，即不向新页加载任何内容：

```c
	while (i < sgsize) {
		if ((r = map_page(data, va + i, 0, perm, NULL, MIN(sgsize - i, PAGE_SIZE))) != 0) {
			return r;
		}
		i += PAGE_SIZE;
	}
```

以 `load_icode_mapper` 为例，即只执行 `page_insert` 操作而并不进行 `memcpy` 操作。由指导书可知，这样的情况可能是由 `.bss` 区域等情况导致的。

### Thinking 3.4

> 思考上面这一段话，并根据自己在 **Lab2** 中的理解，回答这里的 `env_tf.cp0_epc` 存储的是物理地址还是虚拟地址。

虚拟地址，EPC 存储的是异常发生时系统正在执行的指令的地址，指令来源于内存中可执行程序的代码段 `.text`，所见为虚拟地址；而且该属性赋值为 `ehdr->e_entry`，也在定义中注释了 `/* Entry point virtual address */`，即为虚拟地址。

### Thinking 3.5

> 试找出 0、1、2、3 号异常处理函数的具体实现位置。

0 号异常处理函数在 kern/genex.S 中直接实现：

```verilog

NESTED(handle_int, TF_SIZE, zero)
	mfc0    t0, CP0_CAUSE
	mfc0    t2, CP0_STATUS
	and     t0, t2
	andi    t1, t0, STATUS_IM7
	bnez    t1, timer_irq
timer_irq:
	li      a0, 0
	j       schedule
END(handle_int)

```

1、2、3 号异常的处理函数也在同文件中实现，不过利用了宏，所以无法直接使用 `grep -r` 搜索得到：

```verilog

.macro BUILD_HANDLER exception handler
NESTED(handle_\exception, TF_SIZE + 8, zero)
	move    a0, sp
	addiu   sp, sp, -8
	jal     \handler
	addiu   sp, sp, 8
	j       ret_from_exception
END(handle_\exception)
.endm

// ...

BUILD_HANDLER tlb do_tlb_refill // 1
BUILD_HANDLER mod do_tlb_mod	// 2、3

```



### Thinking 3.6

> 阅读 `entry.S`、`genex.S` 和 `env_asm.S` 这几个文件，并尝试说出时钟中断在哪些时候开启，在哪些时候关闭。

```verilog
// entry.S
exc_gen_entry:
	SAVE_ALL
	// ...
	mfc0    t0, CP0_STATUS
	and     t0, t0, ~(STATUS_UM | STATUS_EXL | STATUS_IE)
	mtc0    t0, CP0_STATUS
```

这段代码用于在异常发生时分发异常，通过清除 Status 寄存器中的 IE 位来禁止全局中断，这个时候**时钟中断被关闭**；随后根据 `traps.c` 中的设置跳转到异常处理程序：

- 如果是 `handle_int`，则会通过比较得到是否是时钟中断，如果是则跳转到 `schedule` 函数，在 `env_run` 函数中调用 `env_pop_tf`，重置时钟后使用宏 `RESTORE_ALL` 中恢复了 Status 寄存器，开启了中断。
	```verilog
	// env_asm.S
	.text
	LEAF(env_pop_tf)
	.set reorder
	.set at
		mtc0    a1, CP0_ENTRYHI
		move    sp, a0
		RESET_KCLOCK
		j       ret_from_exception
	END(env_pop_tf)
	```
- 如果是其他已经实现的处理函数，则会在最后跳转到 `ret_from_exception`，里面同样使用了宏 `RESTORE_ALL` 来恢复 Status 寄存器、开启中断。
	```verilog
	// genex.S
	.macro BUILD_HANDLER exception handler
	NESTED(handle_\exception, TF_SIZE + 8, zero)
		move    a0, sp
		addiu   sp, sp, -8
		jal     \handler
		addiu   sp, sp, 8
		j       ret_from_exception
	END(handle_\exception)
	.endm

	.text

	FEXPORT(ret_from_exception)
		RESTORE_ALL
		eret
	```

宏 `SAVE_ALL` 和 `RESTORE_ALL` 是对应的，定义在 include/stackframe.h 中了，分别在分发异常和处理结束后调用。

### Thinking 3.7

> 阅读相关代码，思考操作系统是怎么根据时钟中断切换进程的。 

1. 时钟中断产生后，系统跳转到 `.text.exc_gen_entry` 代码段执行，分发异常到 `handle_int` 函数进行处理，判断为时钟中断后跳转到 `schedule` 函数。
2. 在 `schedule` 函数内，系统获得当前运行的进程控制块 `curenv`，使其可用时间片数量减一，然后根据进程切换的四种条件（未开始调度、当前进程时间片耗尽、当前进程不处于就绪态、参数指定发生切换）进行进程切换。
3. 进程切换：从调度队列头取出当前进程、若该进程就绪则将其插入到调度队列尾部、从队列头取出新进程、重置剩余时间片数量为新进程优先级。
4. 运行新进程 `env_run(e)`


## 二、难点分析

### 指导书

1. 创建一个进程并成功运行
2. 实现时钟中断，通过时钟中断内核可以再次获得执行权
3. 实现进程调度，创建两个进程，并且通过时钟中断切换进程执行

在 Lab3 中将运行一个用户模式的进程。本实验需要使用数据结构进程控制块 Env 来跟踪用户进程，并建立一个简单的用户进程，加载一个程序镜像到指定的内存空间，然后让它运行起来。同时，实验实现的 MIPS 内核具有处理异常的能力。


#### 进程控制块

有两个类似 Lab2 中 `pp_link` 的字段，分别用于构造空闲进程链表、调度队列

#### 创建进程

1. 从空闲进程链表中申请一个 struct Env
2. 手动初始化进程控制块
3. 初始化页目录
4. 从空闲进程链表中移除

指导书中说第二步是本次实验的关键，也就是使用 `env_setup_vm` 函数初始化新进程的地址空间，实际因为重要的地方都不用我们补全，其实感觉不大难；主要是理解如何初始化，以及理解这里的页目录自映射，为后续实验做准备。

#### 进程运行与切换

这里对进程上下文的保存和恢复感觉很重要，也是本届实验 exam 的一个考察点；而且这个部分与下面要说的时钟中断与进程调度联系紧密，必须要搞明白。

#### 中断、异常、分发

梦回计组，但从操作系统的角度来理解中断和异常。这里的难点在于搞清楚异常/中断发生时操作系统的处理流程，包括理解异常向量组、异常处理函数；这部分也是进程调度的依赖项。

#### 进程调度

跟着思考题和代码填空的节奏先过一边，然后参考指导书的说明完整地走一遍进程调度相关的代码文件，才好揭开进程调度的神秘面纱。

## 三、实验体会

这次实验做的还可以，`exam` 有惊无险地通过，`extra` 差点做出来。为了面对期中考试，狠狠地恶补了一波理论支持，为这次实验的进行提供了莫大的帮助；另一方面，不能等到限时测验结束才做思考题这一点也对我帮助很大，在完成思考题的同时我也加深了对实验内容和整体逻辑的理解。`exam` 做的有点手忙脚乱，不过通过不懈地尝试和利用之前提供的本地测试方法，也是成功满分拿下（虽然感觉这次 `exam` 难度控制地不好，可以看出学生和助教都很绷）；`extra` 已知对指针相关代码的写法还是不够熟练，几番尝试后也没有消除 `Error`；未知其它部分的处理是否还有问题，继续努力学习吧！